# TailwindCSS

사람은 적응의 동물이라 무언가가 한 번 편하게 느껴지고 사용하다보면 익숙한 것을 계속해서 찾기 마련이다.

나는 리액트로 개발을 시작할 때 처음에 배운 CSS 프레임워크가 styled-components이기도 했고, (물론 편하기도 했다.)

리액트와 비슷하게 컴포넌트 형식으로 구성할 수 있다보니 개인 실습을 하거나 프로젝트를 할 때 거의 스타일드 컴포넌트를 사용했었다.

요즘 채용 공고를 보면서 어떤 기업은 어떤 기술 스택을 사용하는지 찾아보고 검색해보고 배워볼 만 하다 싶은 것들은 다 찾아보고 있는 중인데,

(카카오 계열사에서 특히) tailwind를 많이 사용하는 것 같았다.

그래서 궁금해서 [tailwind 공식 문서](https://tailwindcss.com/docs/installation)를 찾아보려고 [홈페이지](https://tailwindcss.com)를 들어가봤는데,

어떤 기능을 제공하고 있는지 이해가 잘 되도록 깔끔하게 정리되어 있었고, 실제로 메인 홈페이지에 있는 예시와 함께 보니 사용이 너무 간편해보였다.

그래서 당시에 기획하고 있던 프로젝트에 당장 써봐야겠다는 생각에 공식 문서를 따라서 무작정 사용해봤다.

아직 Tailwind에서 제공하는 기능들 중 사용해보지 못한 기능들도 있기 때문에 프로젝트가 끝나고 나서야 제대로 정리해보려고 한다.

## Tailwind

### BEM

전통적인 방식의 CSS 중에서는 BEM이 굉장히 유명하다. BEM은 Block, Element, Modifier의 앞 알파벳들을 합친 것으로

각각 \_\_와 --로 구분한다.

```
.header__navigation--navi-text {
  color: red;
}
```

이렇게 class명으로 스타일을 정의하고, 각각의 HTML 엘리먼트에 입히는 구조이므로 `어떻게 보이는가`보다 `어떤 것을 보여주는가`에 초점을 맞춘 방법론이다.

예를 들면 위 CSS 코드는 header 블록의 navigation 엘리먼트에서 navi-text에 색상을 주겠다는 의미이다.

### Utility-First

반면 유틸리티 우선 CSS 프레임워크인 Tailwind는, `어떤 것을 보여주는가`에서 `어떻게 보이는가`에 초점을 이동시킨 것이라고 보면 된다.

```
<div>
  <h1 className="text-xl font-medium text-black">ChitChat</h1>
  <p className="text-gray-500"> You have a new message!</p>
</div>
```

위 코드를 보면, 어떤 위치에 들어가는 코드인지는 불명확하나, <h1> 태그와 <p> 태그에 각각 스타일이 적용되어 있는 것을 확인할 수 있다.

그리고 요즈음엔 Atomic 디자인 패턴이 발전하면서 각각의 컴포넌트마다 스타일을 가지고 있는 것이 점점 주류가 되어가고 있기 때문에

Tailwind가 그 점에서 더욱 매력적인 CSS 프레임워크라고 느껴진다.

### Tailwind의 장점

1. 클래스명에 대한 고민

   가장 큰 장점 중 하나는 클래스명에 대한 고민이 없다는 것이다.

   일반적으로는 각각 컴포넌트와 클래스에 따라 엘리먼트마다 다른 스타일을 적용해야 하는 경우가 있어서 클래스 이름을 짓는 데에 어느 정도의 시간이 필요하다.

   그러다보면 비슷해지는 클래스명도 많아지고, 나중에 유지보수할 때 쯤 되면 어떤 게 어떤 클래스를 가졌는지 일일이 확인하기가 굉장히 힘들다는 단점이 있었다.

   하지만, 테일윈드에서는 정해져 있는 클래스 이름을 사용하면 되기 때문에 더이상 클래스 네이밍을 고민하지 않아도 된다.

2. 반응형 구현 & 구분점 커스텀

   요즘은 디바이스가 굉장히 많아져서 그만큼 대응해야 할 뷰포트도 많다. 따라서 하나의 프로젝트를 진행할 때에는 반응형 구현이 사실상 필수적이라고 생각한다.

   테일윈드를 사용하기 전애 styled-components를 사용할 때에는 `@media screen and (max-width: 640px)`와 같은 코드를 여러 개 작성해서

   클래스 명에 맞는 코드를 일일이 바꿔줘야 했지만, 테일윈드는 아래 코드처럼 간편하게 HTML에 적용만 시켜주면 된다.

   ```
   <div className="sm:text-lg md:text-xl lg:text-2xl 2xl:text-4xl">
     ...
   </div>
   ```

   또한, 자주 사용되는 구분점도 커스텀할 수 있다.

   ```
   // tailwind.config.js

   module.exports = {
     ...,
     theme: {
       extend: {},
       screens: {
         sm: "320px",
         md: "425px",
         lg: "768px",
         xl: "1024px",
         2xl: "1280px",
       },
     },
   }
   ```

3. 재사용성 극대화 가능

   프로젝트 내에서 자주 사용되는 스타일 클래스가 존재하거나, 임의로 스타일 클래스를 만들고 싶은 경우에는

   `@apply` 디렉티브를 통해 유틸리티 클래스를 새롭게 정의할 수 있다.

   ```
   @tailwind base;
   @tailwind components;
   @tailwind utilities;

   @layer components {
     .btn-primary {
       @apply py-2 px-4 ...
     }
   }
   ```

   위 코드를 활용해 `btn-primary`와 같은 클래스명을 기입해주면 해당 스타일이 적용된다.

4. 간편한 수정

   리액트로 개발하는 경우 jsx 코드에서 클래스 이름만 써주면 적용되기 때문에 CSS 파일과 HTML 파일을 왔다갔다하면서 개발하지 않아도 된다.

### Tailwind의 단점

1. 가독성 저하

   반응형이나 가상선택자 등에 해당하는 코드도 다 클래스에 적어줘야 하기 때문에 코드가 굉장히 길어질 가능성이 있다.

   그래서 유지 보수 작업에서 약간의 어려움을 겪을 수 있다.

   커스텀 클래스를 통해 어느 정도 해결할 수 있지만, 재사용되지 않는 요소라면 커스텀 클래스를 만들 필요성도 크지는 않으므로 한계가 있다.

2. 제공되지 않는 일부 CSS 코드

   테일윈드 공식 문서에서 플러그인 설치를 통해 지원하고 있긴 하지만, 기본적으로 지원하지 않는 코드가 있다.

   예를 들어서 `line-clamp`와 같은 속성을 찾고 있었는데, 기본적으로 제공되는 게 아니고 플러그인을 설치해야만 가능한 코드가 몇 개 있다.

3. CSS 자유도의 제한

   유틸리티 클래스 기반의 CSS 프레임워크인만큼, 스타일 구현에 있어 자유도가 어느 정도 제한되어 있다.

   자유도가 굉장히 높은 특정한 방식으로 구현하고자 한다면 사용을 지양하는 것이 좋을 수도 있다.
